
<b style="color:#333;">
센 강에서 건져 올린 여인이 몰고 온
비교불가의 아찔한 서스펜스가 시작된다!
사랑과 감동의 마에스트로 기욤 뮈소 2021년 신작
</b>

《센 강의 이름 모를 여인》은 한국에서 18번째로 출간하는 기욤 뮈소의 장편소설이다. 2004년에 발표한 《그 후에》 이후 기욤 뮈소가 쓴 모든 소설이 프랑스 베스트셀러 1위에 오르는 기염을 토했다. 세 번째 소설 《구해줘》는 아마존 프랑스 85주 연속 베스트셀러 1위를 기록했고, 국내 주요서점 200주 이상 베스트셀러에 등재되었다. 매년 《르 피가로》지와 <프랑스서점연합회>에서 조사하는 베스트셀러 작가 순위에서도 8년 연속 1위를 기록했다. 2018년 작 《아가씨와 밤》이 《FR2》 방송에서 6부작 드라마로 제작돼 방영되었고, 그 외 다수의 소설이 영화와 드라마로 제작되었다. 그의 소설은 현재 세계 45개국에서 출간돼 독자들로부터 폭넓은 공감과 지지를 이끌어내고 있다. 프랑스 언론은 ‘기욤 뮈소는 하나의 현상’, ‘페이지터너라는 말이 가장 잘 어울리는 작가’, ‘언제나 상상의 한계를 뛰어넘는 반전으로 독자들을 놀라게 하는 작가’라는 수식어를 붙여주며 찬사를 보내고 있다.
이 책의 줄거리
그녀는 죽은 여인의 도플갱어인가?
BNRF(국립 도주자 수색대)에서 수사팀을 이끌던 록산 몽크레스티앙 경감은 파리 경찰청에서 이미 존재 가치가 사라지다시피 한 BANC(특이 사건국)로 전출된다. 오늘 아침에 BANC를 맡고 있던 마르크 바타유 국장이 계단에서 굴러 의식을 잃고 병원에 입원하는 바람에 얼떨결에 맡게 된 보직이었다. 말 그대로 BANC(특이 사건국)는 전혀 과학적이지 않은 사건이 발생했을 때 수사에 나서는 부서였는데 처음 설립 취지와는 달리 현재는 유명무실한 부서로 남아 있었다. 록산 몽크레스티앙 경감은 이제 부하 형사도 없고, 사무실 직원도 없어 혼자 수사에 나설 수밖에 없는 처지가 되었다.
록산은 전출을 받은 첫날 매우 특이한 사건을 알게 된다. 센 강을 지키는 하천경찰대가 스스로 강에 뛰어든 익사 직전의 여인을 구조한다. 특이하게도 구조된 여인은 옷을 전혀 걸치지 않은 알몸이고, 손목에 시계와 팔찌를 차고 있다. 여인의 다리에는 담쟁이덩굴 왕관, 얼룩무늬 모피 문양 문신이 새겨져 있다. 하천경찰대 대원들이 어떻게 된 일인지 질문을 해도 충격으로 기억을 잃어버린 듯 자신이 누구인지조차 알지 못한다. 하천경찰대는 여인을 경찰청 간호실에 입원시킨다. 경찰청 간호실 안전 요원이 병원으로 이송하던 도중 여인은 몰래 도망친다. 그나마 여인이 잠시 머물렀던 경찰청 간호실의 병실에는 금빛 머리카락과 소변이 남아 있다.
록산 몽크레스티앙 경감은 금빛 머리카락과 소변을 유전자 연구소에 보내 DNA검사를 실시한다. 그 결과 매우 놀라운 사실이 밝혀진다. 이름 모를 여인의 머리카락을 분석해본 결과 밀레나 베르그만이라는 이름을 가진 독일 출신 피아니스트로 확인된다. 그런데 놀랍게도 밀레나 베르그만은 일 년 전 아르헨티나의 부에노스아이레스를 출발해 파리로 향하던 에어프랑스229편에 탑승했다가 추락 사고로 숨진 인물이었다.
어떻게 된 일일까? 센 강에서 건져 올린 이름 모를 여인은 누구인가? 그녀는 밀레나 베르그만인가, 아니면 그녀의 도플갱어인가?
록산 몽크레스티앙 경감은 바로 직전까지 몸담았던 BNRF(국립 도주자 수색대) 부하 형사들의 협조를 얻어 본격적인 수사에 착수하는데…….

